# maeari for misodiary

## 메아리 for 미소일기

### 메아리 프로젝트는...?

메아리 프로젝트는 오래된 소스를 재활용하거나, 잘 알려지지 않은 SNS의 서드파티 애플리케이션을 만드는 프로젝트입니다. 처음 기획은 Palette for Twitter의 개발 중단 소식에 맞춰 세워졌으나, 트위터 서드파티 애플리케이션을 만들기 전 다른 앱을 먼저 만들어보고 제작하기로 하여 개발 방향이 변경되었습니다.

최초로 제작이 시도된 애플리케이션은 메아리 for 블로그로, 현재는 대부분의 서비스에서 지원을 중단한 MetaWeblog API와 새로 도입된 TISTORY API, 그리고 이글루스 API를 사용하는 것이 목표였으나 당시 개발 실력으로는 난이도가 너무 높았고 도입했던 위지윅 기반 에디터가 Kotlin으로 짜여 있어 Java 밖에 모르는 학생으로서는 해석만으로도 벅차 끝끝내 개발이 중지되었습니다.

이후 고등학교 클러스터 프로젝트 전 예행 연습의 일환으로 메아리 for 미소일기의 개발을 시작하였고 간단한 애플리케이션 형태로 알파 버전을 만들어 시연하는 데 성공하였습니다.

### 미소일기는?

미소일기는 me2day 서비스 종료 이후 가장 오랜 기간 서비스를 유지한 대체 서비스입니다. 현재는 서비스 종료 및 대피소 운영 종료로 인해 대부분의 자료를 잃어버렸지만, 한때는 모바일 애플리케이션도 개발되어 나올 정도로 발전이 있었습니다.

### 메아리 for 미소일기가 나온 계기

제가 개발을 시작할 때 즈음에는 이미 모바일 애플리케이션이 Play 스토어에서 내려가, 정상적으로 사용할 수 없는 상황이었습니다. 그래서 접속이 어려웠고, 당연히 사용자 수도 급감한 상황이었기에 서드파티 애플리케이션이라도 만들어서 보탬이 되길 바랬습니다.

그때 즈음 마침 클러스터 프로젝트에서 과제로 애플리케이션의 형태를 갖춘 버전 출시가 있었고 이에 과제물로서 알파 버전을 출시하였습니다. 이후 몇 번 UI를 고친 끝에 현재의 모습을 갖추게 된 것입니다.

### 메아리 for 미소일기의 간략한 역사, 그리고 서비스 종료

메아리 for 미소일기는 2018년 가을 처음 테스트를 시작하여 겨울에 1.0 버전을 출시하였고, 이후 꾸준한 개선으로 2019년 1.1 ("Brooklyn") 버전을 통해 디자인 개선 프로젝트를 개시하였습니다.

본래 이 디자인 개선 프로젝트는 2.0 업데이트를 통해 이뤄질 예정이었으나 미소일기의 상황이 좋지 못한 점 때문에 1.1 업데이트부터 점진적으로 적용하는 방향으로 변경되었습니다.

이후 마이너 업데이트인 1.1.1이 정식으로 출시되었고 1.1.2를 준비하던 중, 미소일기 측의 서비스 종료 공지로 인해 일시적으로 개발이 중단되었다가 2019년 6월 18일 1.2 ("Cleanboot") 버전에서 미소일기 대피소에 대응하면서 개발을 재개하였습니다.

이후 디자인 개선 프로젝트도 재개되어 마이너 버전인 1.2.1 Cleanboot+ 를 통해 극히 일부 변경 사항이 적용되었고, 개인 사정으로 최신 OS 테스트가 불가능하여 개발이 지체되다가 다시 여건이 되어 1.2.5 Cleanboot+ v5 마이너 버전을 통해 다시 사용할 수 있도록 앱이 출시되었습니다.

그러나 1.2.6 Cleanboot+를 통해 1.3 "Dreamer"의 개발 중 요소를 일부 가져오던 중, 갑작스럽게 미소일기 대피소의 서비스가 중단되는 현상이 발생하여 개발을 다시 중단하고 기다리다가 다시 접속이 가능해지자 1.2.7 Cleanboot+를 급히 2020년 8월 29일 출시하였습니다.

이후 미소일기 대피소도 서비스가 중단되어 모든 개발 작업을 중단하고 오늘날 소스를 공개하게 되었습니다.

현재 이 버전의 소스는 1.3 Beta와 1.2.7 Cleanboot+의 소스가 섞여 있고, 1.2.7 Cleanboot+ 버전 자체가 프로덕션으로 출시될 수 없는 수준의 버전이었기 때문에 불완전한 점 양해부탁드립니다.

### 메아리 for 미소일기 역대 버전

*1.0 Beta 02* (2018년 10월 28일)

- Play 스토어에 최초로 게시를 시도한 버전입니다.
- 원래는 Beta 01이 되어야 하는데, 실수로 Beta 02로 출시되었습니다.

*1.0 Beta 03* (2018년 10월 28일)

* 모종의 이유로 Google로부터 Beta 02가 출시 거부되어 실질적인 공개가 이뤄진 버전입니다.

*1.0 Beta 04* (2018년 10월 28일)

* SSL Handler 관련 오류가 수정되었습니다.

*1.0 Beta 05* (2018년 10월 28일)

* 로그인 직후 내 프로필 화면이 "미친랜덤"으로 표시되는 버그 수정
* SSL 오류에 대한 자세한 설명 추가
* 사전 출시 보고서에 따른 접근성 문제 개선
* 앱이 리프레시될 때 하얀 화면으로 뜰 수 있는 버그 수정
* 처음 화면에서 권한 요청 버튼이 "환영합니다"로 뜨는 버그 수정
* 뒤로가기 버튼으로 다른 액티비티 진입 시 그 페이지가 그대로 현재 액티비티에 뜨는 버그 수정

*1.0 Beta 06* (2018년 10월 29일)

* 인증서 오류 수정: 미소일기에서 사용하는 보안 인증서를 수동으로 추가하여 앱 내부에서 불러와 검증하는 방식으로 수정하였습니다.
* 알려진 버그: Android 6.0.2 이하 OS에서 여전히 인증서 오류가 날 수 있습니다.

*1.0 Beta 07* (2018년 11월 11일)

* Google Play에서 권장하는 보안 취약점 문제를 해결하였습니다.
* 미소일기 웹사이트 이외 접속 시 앱 대신 웹 브라우저에서 열리도록 변경하였습니다.

*1.0 RC 1* (2018년 12월 23일)

* 베타 버전의 Default Material Icon 일부를 Outlined Material Icon으로 바꿨습니다.
* 당겨서 새로고침 기능을 추가하였습니다.

*1.0 RC 2* (2018년 12월 28일)

* 프로필 보기를 들어가면 앱이 종료되는 버그를 해결했습니다.
* 잠재적인 오류가 될 수 있는 부분을 고쳤습니다.

*1.0 Release* (2018년 12월 29일)

* 자동 로그인 기능이 완벽하지는 않지만 적용되었습니다. (Thanks to kju135)
* 일부 필요 없는 코드를 줄였습니다.

*1.1 Beta 01* (2019년 1월 2일)

* Codename: Brooklyn
* 최신 Material Design을 반영하는 Bottom App Bar가 적용됩니다.
* 주아체 삭제 및 코드 최적화로 앱 용량을 줄였습니다.
* 프로필 보기 화면의 버그가 수정되었습니다.
* 로그아웃 기능이 추가되었습니다.
* 로그인 환경이 일부 개선되었습니다.
* 뒤로가기 키를 통한 페이지 전환을 본격적으로 지원합니다.
* 앱 정보 화면에 디버그 정보가 추가되었습니다.

...

이후 내용은 시간이 나는 대로 옮겨 적어두겠습니다. 감사합니다.